An tOILEÁNACH
Is cuimhin liom mé a bheith ar bhrollach mo mháthar.
Cheithre bliana do bhíos sarar baineadh do dheol me.
Sin é an réasún gur fágadh comh fada ar na cíní me.
Bhíos im peata ina theannta san.
Tá Máire fós beo insan Oileán so.
Tá beirt eile acu beo i Meirice.
Tá Pádraig beo.
Cailleadh Cáit agus an pinsean ráithe aici.
Sin iad an t-ál do bhí againn ann.
Ní raibh mórshúil chuige liom san am gur bhuaileas chúthu.
Is dócha gurb amhlaidh nárbh fhiú leis me a aistriú.
Bhí tigh eile as ár gcoinne amach agus a dhoras linn.
Bhíodh lucht an dá thí ag caint lena chéile gach lá.
Me i mblianta na tuisceana an uair seo.
'Fágfair an cóta glas air nó go mbeir ag lorg mná dho.
M'athair
Ó Pharóiste Fionntrá treabhchas mo mháthar.
Do bhíodar araon toilteanach le chéile.
Bhí m'athair ag dul ag iascach an mhaidean so.
Bhí an chruach mhór mhóna age baile fé Dhomhnach aici.
Do bhí chúig mhíle éisc agem athair an tseachtain sin.
Bhíodh mo mháthair ag insint na nithe seo don seanachailligh bhéal doiris.
LONG NA hÍLE BHUÍ
Ní raibh min bhuí ann an uair seo.
B'eo amach na fir ghorma.
B'eo amach na hailpeanna don íle bhuí ar snámh arís.
Do shábháil na mná arís iad.
Do bhog é agus do bhain.
Bhí cheithre troithe ar faid ann.
Ní raibh aon stad agam le déanamh ach mar 'bheadh coileán cú.
Bhíodh duine éigin ag faire im dhiaidh.
Bheadh pingin is dhá phingin le cur id phóca is gach tigh.
Na Muca Mara
Níor chaitheas an méid sin i gan fhios don seanachailligh bhéal doiris.
Do chuir sí mise ar a drom gur bhaineamair an tigh amach.
Bhí aghaidh m'athar dearg lena chuid fola féin agus fuil na muc.
B'éigean do í a scaoileadh fén dTráigh Bháin.
Níorbh fhearrdede na hoileánaigh ó shin an radharc san.
Trí bliana atá an pinsean agena comhaois insa tír seo.
Fágann san trí bliana déag agus trí fichid í.
Baighreán a thugadh na daoine air.
Bhí sé ráite go mbíodh sí ag athchogaint ar nós na bó.
Tá ana-chosúlacht acu so le scadáin.
D'ardaigh an breac amach 'on pholl me.
D'aithin mo mham go raibh rud éigin sa treis agam.
Tháinig m'athair isteach.
Bhí an eascú aige á tharrac ina dhiaidh.
An Scoil
Tháinig lá ana-bhreá.
Lá Domhnaigh dob ea é.
Sin é an uair do chuir mo mháthair an scéal im láthairse.
B'eo gach nduine ag prapáil chuin dul a chodladh.
B'éigeant do Nóra breith ar láimh ormsa sarar bhogas don stól.
Do bhain gach nduine againn a thigh féin amach.
Bhí dorn prátaí fuarbheirithe romhainne.
Buaileadh cois na tine iad.
Ní rabhas baoch do Nóra nár lig dom féin í a fhreagairt.
Comhaois dob ea sinn.
Chuaigh cuid acu i ngreim sa doras le feac chuin bóthair.
Canta do chíste do bhí romhainne agus braon bainne leis.
Ar an dTráigh Bháin ansan linn an chuid eile don lá.
Do bhuaileas amach chuin scoile in aonacht le Nóra agus Eibhlín.
Bhí mo shúil ar gach ceann acu.
Mo Mháthair ón nDaingean
Lá Domhnaigh do tháinig mo mháthair abhaile ón mbaile mór.
Bhí mála bán agus mála garbh aici.
Bád Alex
Toireasc do thug m'athair aisti ní fadó do scar sí linn.
Pósadh Mháire
D'fhág Máire an leanbh againne agus do bhain sí amach Meirice.
Trí bliana a thug sí thall.
Ní raibh so róchneasta leis an ngramaisc scoláirí do bhí roimis.
Bhí cuma fhiain air.
Deireadh an Rí liomsa i gcogar gurb ón Rúis do tháinig sé.
An mháistreás pósta
Do phós sí i sráidbhaile i bParóiste an Fheirtéaraigh.
Crích leis an chéad mhúinteoir scoile do tháinig go dtí an Blascaod.
Aoine an chéasta
Do bhuaileamair amach an doras.
B'éigeant dóibh fanúint mar a raibh acu.
Is air ná bíodh an teip.
Prátaí agus ní arán do bhíodh caite age gach n-aon.
Chuaigh don tsagart máistir d'fháil.
Bhí leabhair bheaga nua aici seo á thabhairt amach.
'Bead in aonacht leatsa.
Coimeádfad má bhíonn aon phortán agat.'
Do chuaigh amach ar oileán do bhí ann.
Níonáil do bhí lena hata do chas sé ar mo mhéireanna.
Do bhíos ag seinm Dhónaill na Gréine láithreach.
B'fhéidir go bhfaigheadh sí sin cámas orainne comh maith.
Beannacht Dé leo ar fad.
Do bhuail chuige i mála iad agus do bhuail an cnoc amach.
Iad tar éis bídh do bheith caite acu.
Caithfeadsa pósadh 'dhéanamh nó dul do léim thar muir.'
Is caithfeadsa pósadh 'dhéanamh nó dul do léim 'on loing.'
B'éigeant don mháthair slataire fir do phiocadh suas di gan mhoill.
Ó cheantar an Daingin dob ea a muintir.
Ar chloisint sin dúinn ní rabhamair istigh linn féin.
Stunaire maith cailín do chonaic ar dtúis é.
